U/T
Langsam, langsam...
Lauft so wie ich,
damit ihr nicht müde werdet.
Genau so.
Langsam...
Danke!
Auf Kurdisch:
Antonia will ein paar Fragen stellen
Kannst du übersetzen?
Sie will dich was fragen.
Genossin, kannst du mich verstehen?
Mein Kurdisch ist nicht sehr gut.
Du kommst aus Manbidsch, richtig?
- Ja.
Sie möchte ihr Fragen stellen.
Auf Arabisch:
Sie möchte dir Fragen stellen.
Bist du bereit?
- Ja.
Oder möchtest du kein Interview?
- Ich bin bereit.
Setz dich neben mich,
dann kannst du übersetzen.
Genossin, sag Bescheid, falls du
mein Kurdisch nicht verstehst.
Ich gebe mein Bestes,
ordentlich zu sprechen.
Ganz entspannt,
sei einfach du selbst.
Wie heißt du?
- Hala Mostafa.
Ist das der Notfallalarm?
- Nee, das ist 'ne Übung.
Warum bist du zur Polizei gegangen?
- Warum bist du zur Polizei gegangen
Weil ich so viel
Ungerechtigkeit gesehen habe.
Wegen der Grausamkeit,
die sie gesehen hat.
Und ich möchte alle Frauen
in Manbidsch befreien.
Sie möchte alle Frauen befreien.
Wer hat das nicht akzeptiert?
Ihre Familie, ihre Eltern.
Akzeptieren sie es jetzt?
- Akzeptieren sie es jetzt? - Nein.
Ich kam mit meiner Schwester her.
Ihre Schwester ist auch
zur Polizei gegangen.
Meine Schwester wurde gezwungen,
sich mit einem vom IS zu verloben.
Ihre Schwester wurde gezwungen,
Gezwungen?
- Ja.
Mich wollten sie auch zwingen,
mich mit einem zu verloben.
Mit einem vom IS?
- Nein.
Sie wollten sie auch zwingen,
aber sie ist geflohen.
Mit einem IS-Kämpfer?
Nein, aber meine jüngere Schwester,
sie war 16.
Ihre Schwester war 16,
als sie gezwungen wurde, sich
mit einem IS-Kämpfer zu verloben.
Siehst du deine Schwester?
- Siehst du deine Schwester?
Ja. Sie ist auch bei der Polizei,
aber in Manbidsch.
Aber ihr wurdet getrennt, oder?
Ja, sie ist dann zur Polizei.
Sie wurden getrennt
und sie ist dann zur Polizei.
Decken sind im Lager.
Im anderen Zimmer sind viele Decken,
die bringen sie her.
Hier sind genug.
- Sie bringen die heute Abend.
Wer zwei hat, kann eine waschen.
Kannst du mir den Lockenstab geben?
Ich brauch den.
Das ist nur die Verpackung,
da ist meine Sonnenbrille drin.
Zeig mal deine Sonnenbrille.
- Hier.
Die ist von meiner Schwester
und die andere ist von Seyar.
Hat er dir die gegeben?
Wo ist das Nähgarn?
Gib mir das Nähgarn, wirf's rüber.
Zeigst du mir, wie man näht?
- Wo ist der Spiegel?
Wo ist die braune Brille?
Gib sie mir.
Schäm dich, du bist Soldatin!
Amera, hey!
Zeigst du mir, wie man näht?
Lasst uns mit Sonnenbrille rausgehen
Die werden gucken!
Hier, das ist ein Brief
von meiner Schwester.
"Hala, wie geht's dir und Sosan?
Niemand ist bei mir
und niemand spricht mit mir."
Meine Schwester Sosan
war in meinen Cousin verliebt.
"Jihad ist seit gestern hier...
Ich glaube, niemand...
Ich glaube,
niemand ist auf meiner Seite.
Wenn du zurückkommst,
bringen sie dich nach Dscharabulus
und töten dich.
Sie wollen dich...
Sie wollen dich verfluchen.
Gestern hat Ruba
dich schlechtgemacht
und ich meinte zu ihr:
'Du solltest für Hala sterben!'
Das hat sie Vater erzählt
und er hat mich geschlagen.
Hala, wenn ich sie vergiften soll,
sag's mir und ich mach's."
Meine Schwester ist 10.
- 10 Jahre alt?
"Hala, Sosan.
Was das Tragen von einem Kopftuch
angeht: Euer Onkel..."
Wie viele?
- Schwestern? Wir sind zehn.
Zehn Schwestern? Gott bewahre.
Ich werde für Gerechtigkeit sorgen.
Wie viele Jungs?
- Zwei.
Es sind zehn Mädchen und zwei Jungs.
Das sind meine kleinen Schwestern.
Das Passwort für mein Handy
besteht aus ihren Namen.
Ich habe meine Schwestern aufgezogen
Ich habe sie
mit Milchpulver gefüttert.
Sie haben bei mir geschlafen,
eine auf jeder Seite.
Guck mal, sie war wütend,
weil sie nicht weggehen durfte.
Sie macht so.
Das ist meine kleine Schwester,
die jüngste.
Sie erzählt mir alles,
was zu Hause passiert.
Sie tut so,
als würde sie auf dem Handy spielen,
aber sie schreibt mir.
Was ist los, Nadia?
Was ist? Was ist los?
Sie macht "Miau"!
Was hat sie denn?
Wo ist sie hin? Guck, da.
Wo geht sie denn hin?
Wo ist sie hin?
Wenn ich schieße, bedeutet das,
ihr werdet angegriffen.
Ruhe!
Die letzte in der Reihe aufstehen!
Bewegung!
Achtet darauf,
was vor euch passiert, beeilt euch!
Runter!
Schützt euch selbst!
Beeilt euch, ich schieße gleich.
Bringt es so in Position.
Bis hierhin schwingen...
Dann so.
Ja, ich weiß.
- Genossin...
Deine Hand sollte da unten sein, so.
Auf geht's, Abir.
Abir, Abir! Halt es oben fest.
So?
Du hältst es so,
es sollte aber parallel
zu deiner Hand sein.
Der IS hat nach Gründen gesucht,
uns die Schuld zu geben
und uns mitzunehmen.
Einer vom IS sagte: "Ich nehm sie."
Ein anderer sagte: "Ich nehm sie."
Mein Vater sagte:
"Meine Tochter ist mit einem
hochrangigen IS-Kommandanten verlobt
Sie können mich nicht mehr
belästigen und mitnehmen."
Aber ich war außer mir.
Mir ging es nicht gut.
Ich konnte nicht schlafen,
ich war außer mir vor Wut.
Wir blieben zwei Tage.
Ich war bei meiner Schwester,
sie hat ein Baby bekommen.
Als ich zurückkam,
war ein Mann bei meinem Vater.
Der Sohn vom Geschäftspartner
meines Vaters.
Er ist für mich wie ein Bruder.
Diesen Deal hab ich nicht erwartet.
Das Geld lag schon vor ihm.
Als würde er etwas kaufen?
- Genau, als würde er etwas kaufen.
Als ich reinkam,
sagte mein Vater zu mir:
"Das ist dein Verlobter."
Ich wusste nicht, ob ich lachen oder
weinen sollte. Was sollte ich tun?
Du kannst dir nicht vorstellen,
wie überraschend das kam.
Ich kam ins Zimmer und dann das.
Ich meinte zu ihm:
"Ich bin nicht wie meine Schwestern,
wie andere Mädchen.
Ich will so nicht sein.
Ich akzeptiere diese Hochzeit
oder die Kontrolle über mich nicht.
Ich wurde frei geboren
und werde frei sterben.
Ich habe 20 Jahre
ohne einen Mann gelebt,
ich schaffe auch 100 weitere!"
Und es wurde schlimmer:
Er hat mich immer wieder geschlagen.
Aber ich hab's ausgehalten.
Ich hab keine Träne vergossen,
keine einzige.
Ich brauche keinen Mann.
Männer sind der Grund,
warum wir leiden müssen.
Sie sind keine Brüder oder Onkel:
Sie verkaufen dich,
ohne mit der Wimper zu zucken.
Und wenn du dich
bei deinem Vater beschwerst,
bricht er dir das Rückgrat.
Welchem Mann auf der Welt
kannst du vertrauen?
Wer beschützt dich,
wenn es nicht mal
dein eigener Vater tut?
Als ich auf die Polizeischule
gegangen bin,
hat er gesagt:
"Du besitzt keine Ehre.
Du besitzt keine Würde,
keine Ehre!"
Ich antwortete: "Als du mich
an den IS verkaufen wolltest,
wo war da deine Würde, deine Ehre?
Was hast du dir dabei gedacht?"
Niemand außer mir
schützt meine Ehre,
und ich bin hierher gekommen,
um zu lernen, wie das geht.
Eins, zwei, drei.
Den Schal nicht festhalten.
Hey, das ist geschummelt.
Midiya soll sie ersetzen!
Midiya oder Sozy!
Sozy, du nimmst den Schal,
du schaffst das.
Sozy! Sozy!
Wir müssen über die Realität
der Männer sprechen,
über die Art, wie sie sind.
Wir wollen
ihre Realität nicht verdrehen,
sondern darüber sprechen.
Wir wollen
die Realität der Männer erklären.
Okay?
Ein Mann ist nur daran interessiert,
für eine Nacht
seine Lust zu befriedigen.
Danach ist ihm alles andere egal.
Wenn er könnte, würde er dich
nach dieser Nacht rausschmeißen.
Ich möchte
allen Genossinnen hier sagen,
dass alles
rund um Ehe und Liebe eine Lüge ist.
Ich glaube nicht mehr
an die Idee von Ehe und Liebe.
Viele Männer wollten mich heiraten,
aber ich habe abgelehnt.
Ich heirate nie wieder.
Ich verspreche,
dass ich mich für unsere Aufgabe
hier aufopfern werde.
Mein Traum ist es,
an die Front zu gehen,
eine Waffe zu tragen
und stärker zu werden.
Zurücktreten!
Rühren! Bereit machen!
Manbidsch, Manbidsch, Manbidsch,
du bist meine Mutter, Manbidsch.
Zitronenbäume, Zitronenbäume...
Bring mich nach Manbidsch!
Die Ehe ist ein Instrument,
um Frauen zu unterdrücken.
Und Frauen sollen glauben,
dass das ihr Schicksal ist.
Genossinnen,
wer bestimmt über das Schicksal
einer Frau? Die Frau selbst!
Wenn sich eine Frau
weiterentwickelt,
sie ihr Können
und ihren Charakter festigt,
sie intellektuell Fortschritte macht
kann sie dann akzeptieren,
wie die Dinge sind?
Männer wissen:
Stehen Frauen auf eigenen Füßen,
können sie die Welt
drastisch verändern.
Denn seit 5.000 Jahren sind
ausschließlich Männer an der Macht.
Seit 5.000 Jahren werden wir
von Männern nur unterworfen.
Sie wissen: Wenn Frauen sich erheben
werden sie die Welt verändern.
Freiheit bedeutet nicht nur
die Befreiung des kurdischen Volkes.
Freiheit ist nicht nur das Gefühl,
dass du eine Waffe tragen
und gegen den IS kämpfen musst.
Um uns zu emanzipieren
genügt es nicht,
klare politische und
militärische Fähigkeiten zu haben.
So sehe ich Freiheit nicht.
Das sind nur
einige Aspekte von Freiheit,
aber nicht alle.
Wahre Freiheit
gibt es in dem Moment,
wenn alle Frauen des Nahen Ostens,
der ganzen Welt befreit sind.
Nur dann fühle ich mich emanzipiert.
Es ist seltsam, seltsam, seltsam...
Ich träume davon,
zurück nach Hause zu kommen...
Das ist wunderschön.
Wir sollten noch eins machen.
Lasst uns eine Waffe dafür machen.
Zielt kontinuierlich auf euer Ziel!
Entsichern!
Auf mein Kommando...
Ruhig, ruhig...
Bleibt ruhig!
Sie klopften um zwei Uhr nachts
an unserer Tür
und befahlen uns,
nach draußen zu gehen.
Das war direkt hinter unserem Haus,
nachts.
Sie fesselten ihr die Hände
und warfen sie in ein großes Loch.
Sie schrie: "Ich bin unschuldig!"
Sie hatte zwei Jungs
und ein Mädchen.
Sie schleppten
haufenweise Steine heran.
Sie steinigten sie nicht,
sie gruben nur das Loch.
Sie befahlen den Jungs,
sie zu steinigen.
Das Mädchen weinte,
kleine Kinder weinten, alle weinten.
Sie zwangen sie,
ihre Mutter zu steinigen.
Ihr Vater hatte sie
zwei Jahre zuvor verlassen,
er kümmerte sich nicht um sie.
Und sie sagten
zu dem Vater der Frau:
"Du musst sie steinigen."
Sie rief: "Ich bin unschuldig."
Er antwortete: "Ich weiß,
aber ich kann nichts machen."
Sie fingen an, sie zu steinigen und
sie weinte, und das ganze Blut...
Das könnt ihr euch nicht vorstellen,
überall war Blut, das war furchtbar.
Sie haben kleine Steine genommen.
Nur der Vater nahm große
und zielte auf den Kopf.
Er wollte es schnell machen.
Aber die anderen nahmen kleine,
um sie leiden zu lassen.
Sie war blutüberströmt.
Und wir standen da und schauten zu.
Das Schlimmste
und Schmerzhafteste war,
dass wir nichts tun konnten.
Ich habe meine Ausbildung erhalten
an der Martyr Monzur Akademie
der Polizei von Rojava
mit dem Ziel,
eine ethische und politische
Gesellschaft zu schaffen.
Ich werde alles dafür tun,
meine Ausbildung zu nutzen,
um die moralischen
und materiellen Werte
zu schützen
gemäß...
Wenn wir die Decken gewaschen hätten
würden wir nicht so aussehen. - Hala
Wir können Arabisch sprechen.
Keine Sorge, sie folgt mir
mit der Kamera, wohin ich auch gehe.
Wenn ich sage "drinnen",
ist sie drinnen,
wenn ich sage "draußen",
ist sie draußen.
Wenn ich hochgehe, kommt sie mit.
Wenn ich runtergehe, kommt sie mit.
Kommst du auch mit mir
nach Manbidsch?
Auf geht's.
- Ja.
Ich brauche was zum Anziehen.
Sosan!
Wach auf, meine Liebe.
Ich hab nicht viel geschlafen,
ich bin erst angekommen. - Wann?
Wach auf, Sosan, es ist 9:30 Uhr!
Ich gehe und du bleibst hier,
also kannst du in...
Hör auf. Beruhig dich wieder.
O mein Gott, schau mal,
wie wir aussehen!
Ich werde es
in meinem Spind aufbewahren.
Guck dich mal an!
Ernsthaft,
guck dir mal dein Gesicht an...
Ich geh jetzt.
- Wohin?
Komm her,
deine Haare sind ganz zerzaust.
Schmetterlinge, Schmetterlinge.
- Ja, nimm ein paar Schmetterlinge.
Natürlich, Schwester.
Los geht's,
ich hab dich hübsch gemacht.
Ohne irgendeinen Grund?
- Grundlos, völlig grundlos.
Er hat schon meinen Vater
und meine Mutter angegriffen,
und heute war ich an der Reihe.
Er hat mich geschlagen.
Wenn diese Frau nicht geholfen hätte
hätte er mich getötet.
Sind Sie eine Nachbarin?
Ja.
Er hielt mir ein Messer an den Hals.
Sie hat versucht, ihn zu beruhigen.
Er hat geschrien:
"Ich werde sie töten!"
Er hielt es ihr an den Hals
und drohte, sie zu töten.
Aus welchem Grund?
Er streitet sich mit jedem,
sogar mit seinem Vater.
Es geht um das Schlagen von Kindern:
Er mischt sich in alles ein.
Okay, dann holen wir ihn her
und ziehen ihn zur Rechenschaft.
Sind Sie verwitwet?
Besitzen Sie ein eigenes Haus?
Nein. Ich lebe bei meinen Eltern.
Ihnen steht ein Haus zu,
Ihre Schwiegereltern
sind dazu verpflichtet.
Alles in Ordnung.
Warten Sie hier,
ich schicke eine Einheit zu ihm.
Ich melde mich vom Krankenhaus aus.
Wenn ich den Standort wechseln muss,
geh ich zu Isa Abu Rehabs Haus,
das ist direkt hinterm Krankenhaus,
ein Haus mit einem schwarzen Tor.
Kennst du das?
Das Haus neben dem Garten?
Der Garten hinter dem Krankenhaus.
Das Haus neben dem Garten,
hinter dem Krankenhaus.
Weißt du, wo das ist?
Nein, aber Isa Abu Rehab
ist ein entfernter Cousin.
Ja, der Cousin.
Vielleicht ist es besser, wenn
ich mitkomme. - Nein! Nicht nötig.
Ich bin jetzt 20 Jahre alt, bald 21.
Und ich werde nie denken, selbst
wenn ich 100 Jahre alt werde...
Es ist egal, um wen es geht.
Ob deine Eltern
oder irgendwer anders.
Auch wenn du mit jemandem
kurz zusammenlebst,
vermisst du ihn,
sobald er weg ist.
Ich bin 20,
die meiste Zeit waren sie bei mir.
Es war nicht leicht,
meine Schwestern zu verlassen.
Wir sind 10 Mädchen.
Glaubst du, es war einfach für mich,
sie zurückzulassen?
Abu Shakep...
Ich möchte nicht schwach sein.
Weißt du, 62 Männer
aus meiner Familie, meine Cousins,
sind dem IS beigetreten.
40 wurden getötet, der Rest
kämpft immer noch für den IS.
Ich bekomme jeden Tag
Todes- und Entführungsdrohungen.
Anfangs hat jeder
seine persönlichen Gründe,
in die Polizei einzutreten.
Einige tragen gern Waffen.
- Ich trage gern Waffen!
Darum geht's aber nicht, sondern
um den Missbrauch von Waffen.
Ja. - Jeder kann eine Waffe tragen,
aber man muss ihren Wert kennen.
Ich benutze meine Waffe fast nie,
nur in Notfällen.
Wenn ich auf Polizeieinsätze gehe,
habe ich immer meine Waffe dabei.
Aber auch sonst
hab ich immer meine Waffe dabei.
Meistens auch eine Granate.
Nicht, dass ich sie benutzen würde.
Aber ich hab eine bei mir.
Zu meinem Schutz.
Für alle Fälle...
Manbidsch und die ganze Umgebung
wurden befreit
und stehen unter unserer Kontrolle
und wir beschützen es.
Aber es ist noch nicht ganz
vom IS befreit, oder? - Stimmt.
Es gab Attentate,
aber wir, die Polizistinnen,
wir sind das schwache Glied,
wir könnten entführt werden.
Ich würde lieber
meine Granate zünden und sterben,
als vom IS entführt zu werden.
Das Rathaus macht es nicht?
Nein, sie sind los,
um sie abzuholen.
Wirklich? - Ja.
- Na gut.
Warum haben Sie nicht etwas Platz
für Blumen gelassen? - Was?
Ich meinte, Sie sollten
ein paar Blumen pflanzen.
Wohin fahren Sie?
- Steigen Sie ein, bitte.
Zur 30. Straße bitte.
Sie können auf dieser Straße fahren.
Einfach geradeaus.
Los, Mann!
Guten Morgen!
Sie und noch sechs Mädchen
wollen eintreten.
Noch sechs Mädchen?
- Ja.
Ich informiere meinen Vorgesetzten,
dann holen wir sie ab.
Geh dahin und warte...
Ich habe meinem Bruder gesagt,
dass ich meinen Sohn zurück will!
Ich weiß nicht, wohin er ihn bringt.
In ein Waisenhaus?
Ich sagte: "Bring ihn nach Hause,
er geht nicht in die Türkei!".
Und: "Mein Junge gehört zu mir!"
Er antwortete:
"Nein, er gehört dem Volk!"
"Aber ich liebe meinen Sohn so,
wie du deine fünf Kinder liebst."
Er antwortete:
"Er ist nicht dein Sohn.
Mach dich hübsch
und heirate wieder."
Und ich:
"Wenn du ihn mir morgen
nicht bringst, suche ich ihn selbst.
Dann schlug er mich plötzlich.
Dein Bruder hat dich geschlagen?
- Ja, mein eigener Bruder.
Ich habe ihm gesagt:
"Ich will meinen Sohn
und ich will nicht wieder heiraten!"
Dann holte er ein Messer
aus der Küche, er wollte mich töten.
Mein Nachbar, seine Frau und
die ganze Familie haben es gesehen.
Ich bin geflohen
und zum Militär gegangen.
Die haben mich hierher gebracht.
Er ist dein Fleisch und Blut.
So was haben wir schon oft erlebt.
Wir wissen,
was es bedeutet, Mutter zu sein.
Ich kann deinen Schmerz
über deinen Sohn nachvollziehen.
Dein Bruder hat dir das angetan,
aber es ist nicht deine Schuld,
das Problem liegt
in unserer Gesellschaft.
Du kannst dich hier umziehen.
Hier, zieh das aus.
Zieh das an.
Zieh die Jacke an.
Anfangs hatten wir hier alle
unsere Probleme.
Alle haben versucht,
uns dazu zu bringen,
die Polizei zu verlassen.
Sie haben es
auf unterschiedlichste Art versucht.
Sie benutzten meine Familie.
Mein Vater wollte sogar
meine Mutter benutzen,
damit ich die Polizei verlasse.
Er hat versucht, meine
jüngere Schwester dazu zu bringen,
mich zu zwingen,
die Polizei zu verlassen.
Aber sie haben es nicht geschafft,
ich habe mich geweigert.
Wenn du deine Entscheidungen
und Ziele selbst bestimmst,
kann dich keiner aufhalten
oder ändern.
Hi! Wie geht's?
Geht rein!
Sieh dir dieses Chaos an.
Schön...
Aber du siehst meinen Körper.
Zieh es aus.
Soll ich?
Paradies, Paradies,
mein Heimatland ist ein Paradies.
Oh, mein geliebtes Heimatland,
sogar deine Hölle
ist ein Paradies...
Guck dir das an...
Ich stand auf meinem Platz
und Alis Mutter neben mir.
Da sag ich dir,
dass du uns filmen sollst.
Bitte komm, komm her.
Sie hat das gefilmt?
- Ja, hier.
Ich filme das.
Bissan, geh nicht weiter!
Wenn sie das sehen würden,
was würden sie tun?
Sie steht einfach nur
ihren Füßen.
Wie werden sie sie mitnehmen?
Stillgestanden!
Rühren!
Wenn ich sage:
"rechts" oder "links",
legt ihre eure Waffen nicht ab.
Wenn ich sage: "Waffe runter",
bedeutet es,
dass ihr sie weiter haltet.
Ihre Mutter und Schwester sind hier.
Willst du sie filmen?
Jetzt?
- Ja.
Jetzt gleich?
Wo sind sie?
- Im anderen Zimmer.
Im anderen Zimmer? - Ja,
ich fand sie an der Tür sitzend.
Jeder ist willkommen.
Als ich zurückkam,
fand ich sie an der Tür sitzend.
Guck dich an...
Kannst du dich sehen?
Schön?
Magst du es?
Sie wollen ein Zelt bauen.
Gharam und sie
wollen ein Zelt aufbauen?
Maram und sie?
Komm, ich mach dir die Haare,
setz dich hierhin.
Belästigt dich jemand?
Sag's mir.
- Nein.
Und Maram?
Nur ein Handy?
Keine Schuhe, Turnschuhe oder Hosen?
Hier sind ein paar Nudeln für dich.
- Oh, danke schön, Liebes.
Willst du Nudeln?
- Zahra...
Sie will ein Handy.
Sie drängen mich,
die Polizei zu verlassen.
Sie suchen nach einem Grund.
Was kann mein Vater schon machen?
Es ist egal, was sie machen,
ich werde die Truppe nicht verlassen
Selbst wenn ich mich den Truppen
der ganzen Türkei stellen müsste.
Lass sie einfach.
Alles ist möglich.
Es gibt so viele Mädchen,
die der Truppe beigetreten sind.
Aber jetzt verstehe ich,
dass es in deinem Fall anders ist.
Die anderen Mädchen
haben auch Familien,
die sie unter Druck setzen,
nach Hause zu kommen.
Aber dein Vater...
Sei ehrlich: Ist er ein Spion?
Ein Spion
für die türkische Militäroffensive?
Du fragst, ob mein Vater
ein Spion ist? Oder kein Spion?
Du meinst, ein Spion?
Nicht für die Opposition,
vielleicht für den IS. - Für den IS?
Er will dich einfach hier raus haben
um jeden Preis.
Er will das. Er will...
Sogar indem er dich entehrt.
- So streng ist er mit Sosan nicht.
Er will dich entehren.
Es könnte andere Gründe geben.
Das wundert mich nicht.
Ich sag das nicht,
aber die Leute reden über alles.
Sogar einige unserer Mädchen
hintergehen mich
und benutzen meinen Namen
im Krankenhaus.
Ich hab zwar meine Zweifel
an deinem Vater,
aber lass ihn uns hierher bringen.
- Okay.
Könnte Sosan ihn nicht herholen?
- Vergiss Sosan, wir holen ihn.
"Wir gratulieren
allen Frauen dieser Welt."
Genau: "allen Frauen dieser Welt".
Genau so, das ist gut.
Das musst du ändern:
alles im Plural.
Was soll ich machen? Meine Haare?
Was? Nein...
- Gib mir ein Feuerzeug.
Trag deine Haare offen,
damit du wie eine Frau aussiehst.
Warum? Wie seh ich jetzt aus?
Lass sie das für dich machen.
Ich will eine kleine Spange.
Gib ihr deine und nimm ihre.
- So?
Hey, Shams geh da nicht hin!
Niemand soll behaupten, die Kurden
wären tot, die Kurden leben.
Sie leben,
die Fahne wird nie fallen.
Wir sind die Kinder der roten Farbe
und der Revolution.
Sieh unsere Vergangenheit,
blutig ist sie.
blutig ist sie...
Für mich
und für die Frauenstreitkräfte
zur inneren Sicherheit in Manbidsch
spielen Frauen
eine große Rolle in der Gesellschaft
und beweisen sich
in allen Bereichen.
Darum gratulieren wir ihnen
am Internationalen Frauentag.
Und wir gratulieren allen Frauen
im Nahen Osten
und auf der ganzen Welt.
Ich denke an die Märtyrer,
die ihr Leben opferten,
damit wir
ein besseres Leben haben können.
Und ich grüße
unseren Führer Abdullah Öcalan,
der uns das Vertrauen gegeben hat,
starke Persönlichkeiten aufzubauen.
Unser Führer sagt: "Lasst uns
jeden Tag zu einem Festtag machen!"
Und ich gratuliere
allen Märtyrerinnen,
die für Manbidsch gestorben sind.
Heute möchte ich unsere Botschaft
der ganzen Welt mitteilen.
So wie unsere Märtyrerinnen
ihr Leben
für die Befreiung der Frauen
von Manbidsch opferten,
versprechen wir, ihren
aufopferungsvollen Weg weiterzugehen
bis alle Frauen
auf dieser Welt befreit sind.
Wenn die Männer in Manbidsch
ein Mal unterdrückt wurden,
wurden die Frauen
mehrere Male unterdrückt.
Weil wir unterdrückt wurden,
werden wir nicht zulassen,
dass irgendeine Frau
das Gleiche durchmachen muss.
Lasst uns versprechen,
uns aufzuopfern,
bis alle Frauen befreit worden sind.
Danke schön.
Vielen Dank an die Genossin Halla.
- Nicht "Hala", "Hala"...
Sosan und ich haben uns gestritten.
Ich bin zu Zahra gezogen
und Sosan zurück zu meinen Eltern.
Seitdem wir hier und sie dort ist,
sehe ich sie nur einmal im Monat.
Wir haben uns
wegen ihres Verlobten gestritten.
Ich will nicht,
dass meine Schwester jetzt heiratet.
Ich mag den Kerl nicht,
ich komme nicht mit ihm zurecht.
Er mag mich nicht,
wir beide können uns nicht leiden.
Aber es ist ihr Leben, nicht deins.
Stimmt. Ich sage ihr nicht,
dass sie nicht heiraten soll.
Aber sie sollte noch etwas warten.
Die Ehe ist kein Spiel,
das du jederzeit stoppen kannst.
Und als ich mich weigerte,
zu meinen Eltern zurückzugehen,
ist sie allein dahin gezogen.
Sie sagte: "Komm mit mir zurück."
Ich sagte: "Nein. Ich hab mich
entschieden, nie mehr zurückzugehen.
Tiere verhalten sich wie Tiere.
Zum Beispiel die Schlange,
vor der wir weggerannt sind.
Schlangen paaren sich
nur einmal im Jahr.
Nicht direkt,
nur nach einem bestimmten Ritual.
Zuerst treffen sie sich,
tanzen füreinander
und fühlen sich
zueinander hingezogen.
Der Rest ist Harmonie!
Aber es sind Schlangen.
Ein Mann ist weder eine Schlange,
noch etwas anderes.
Ich weiß nicht, was er ist.
Ihr müsst bei euch selbst anfangen.
Habt also keine lüsternen Gedanken!
Ihr seid jetzt bei der
Frauenverteidigungseinheit.
Euer Job ist es, andere zu befreien
und Sicherheit zu gewährleisten.
Denkt nicht:
"Ich habe seinen Körper gesehen,
ich liebe ihn und will bei ihm sein.
Ihr dürft das niemals denken,
sonst führt euch das in den Abgrund.
Sexuelle Begierde führt
die Menschheit in den Abgrund!
Ehre ist die Ehre eurer Gemeinschaft
Versucht das zu erhalten,
indem ihre eure Wünsche
und Begierden vergesst.
Ignoriert sie einmal, zweimal und
sie werden für immer verschwinden.
In Mathe: eine Eins.
Eine Eins in Englisch,
eine Eins in Kurdisch,
eine Eins in Arabisch.
- Gharam, Mathe.
Was?
Was ist das hier?
Eine Sekunde.
Guck mal, hier.
Das ist: 19?
- Ja, das ist: 19.
Nein, das ist: 20.
20, 20, 20.
Hier neun, neun, neun.
Weck ihn nicht auf.
Ich wollte sie
zur Schule gehen lassen,
damit sie Lehrerin
oder Ärztin werden können.
Und wo sind sie gelandet?
Bei der Polizei.
Ich fand's nicht gut, dass sie
zur Polizei gingen. Wirklich nicht.
Und überhaupt das Militär ist...
aber so sind die Dinge eben gelaufen
Was danach kam...
Wo ist die Katze?
Nein, hau ab!
Gib es ihr draußen.
Sag Hala, dass ihr Vater sich
mit einer Kugel um sie kümmern kann.
Wir haben ihr das gesagt.
Das haben wir Hala schon gesagt.
Ich schwöre bei Gott, eine Kugel.
Ich mein das ernst.
Sie ist selbst nicht gerade fair.
Wenn das Ergebnis gut wäre,
hätte ich gar kein Problem damit.
Aber ihre Mentalität
und ihr Verhalten müssen gut sein.
Oder?
Sie ist immer noch meine Tochter.
Aber das ganze Getratsche
ist nicht gut für mich.
Das hab ich Hala schon so oft gesagt
dass dieses ganze Getratsche
nicht gut für mich ist.
Seit 18 Monaten
bringt Hala Schande über uns.
Wir danken Gott,
dass wir unser eigenes Haus haben,
andere Familien haben gar nichts.
Ein Vater will immer nur
das Beste für seine Tochter.
Wie jeder Vater will ich, dass
meine Kinder besser werden als ich.
Okay, auf geht's.
Bring sie ins andere Zimmer,
damit wir essen können.
Oh Gott...
Nicht weinen, Mama, nicht.
Das sind unsere Verwandten,
die zum IS gehören.
Das Gebiet hier ist voll vom IS.
Wir haben mit denen nichts zu tun.
- Vom IS?
Wie viele von ihnen?
Ungefähr 50 aus allen Häusern hier
sind gestorben.
Wo ist euer Haus?
- Unser Haus? Geradeaus.
Und hier war der IS?
- Ja, überall.
Vier oder fünf von ihnen
waren in jedem Haus. - Mindestens.
Die nächste Straße abbiegen.
- Und die nächste wieder abbiegen.
Wir haben hier Verwandte,
mit denen haben wir
aber nichts zu tun.
Sicher, dass du hier schon warst?
- Definitiv, mach dir keine Sorgen.
Gibt es hier Minen?
Könnte sein, aber die müssten
alle schon explodiert sein.
Explodiert...
Darum haben wir keine Angst.
Schau dir den Baum
deines Großvaters an,
mit Granatäpfeln und Beeren.
Wir dachten,
das wäre alles vertrocknet.
Sie filmt mich,
ich hab sie gesehen.
Vor ihr tu ich so,
als sei ich glücklich,
in meinem Herzen
bin ich es aber nicht.
Ich nehm das andere...
Sie hat nicht auf mich gehört.
Sie war voreilig
und hat sich verliebt.
Meine Eltern wollen das,
sie finden das gut.
Seit wir von zu Hause abgehauen sind
haben wir Schande
über die Familie gebracht.
Du musst einen Mann heiraten,
damit du das wiedergutmachen kannst.
Für sie und die Gesellschaft,
so kannst du das wiedergutmachen.
So beseitigen sie ihre Schande.
Du hast dein Auto kaputt gemacht.
- Ich weiß.
Nein, nein, film das nicht!
Wir gehen.
Sie wird das filmen.
- Beeilt euch, Schwestern, los.
Gharam, Biyan!
Biyan, los, beeil dich!
Setz dich hierhin
und guck in die Kamera.
Film meine Schwestern, Antonia.
Kann endlich jemand ein Foto
von uns machen? Bissan, los!
Hinsetzen! Maram, hinsetzen!
Maram, setz dich neben mich!
Sana, hinsetzen!
Hey, Bissan, guck hierhin!
- Bissan, Bissan!
Hey, Mohamed, komm her!
- Mohamed, komm zu mir!
Nachdem wir zur Polizei gingen,
hat uns niemand mehr beachtet.
Keiner hat mehr meine Eltern besucht
Aber das ist ihr Problem.
Ich wollte nicht,
dass sie zurück nach Hause geht.
Sie haben keine Musik angemacht
und keine Feier organisiert, nichts.
Was ist los mit ihr?
Das ist das Haus,
in das wir zurückkommen sollen.
Mach ein gutes Foto, ja?
Bestraf mich für meinen Fehler.
- Hab ich.
Wir müssen darüber reden.
Ich verstehe dein Verhalten nicht.
Ich war an dem Tag
ziemlich wütend über dein Verhalten.
Bis...
- Du hast mich unterstützt. - Bis...
Es hat sich für mich richtig
angefühlt, was ich getan hab.
Aber das,
was du getan hast, war falsch.
Du hast deinen Respekt verloren...
Okay, du hast mich gepackt
und dafür ins Gefängnis geschmissen.
Wieder, keinen Respekt.
Du respektierst
deine Genossinnen nicht.
Du hast sie nicht respektiert.
Warum hast du mich dann nicht
direkt ins Gefängnis geworfen?
Ich hab dich nicht gesehen!
- Wie? Ich war schon eine Stunde da.
Ich hab abends nach dir gesehen,
mir war nicht bewusst,
dass du so etwas tun würdest.
Ich hab nichts gemacht.
- Und die Granate?
Das ist meine Sache,
ob ich zu Hause Granaten
oder andere Waffen bei mir trage.
Hab ich das Haus verlassen
oder jemanden angegriffen?
Du hast deine Eltern bedroht.
- Ich war wütend, so wie du es warst
Warum hast du das getan?
- Ich bin auch nur ein Mensch.
Du warst auch wütend.
- Ich sage dir, Hala...
Was du getan hast, war falsch.
Okay, wir machen alle Fehler.
Viele Mädchen machen schlimmere
Sachen und du akzeptierst das.
Wer?
- Alle! - Wer?
Wer? - Du weißt wer,
ich sage keinen Namen.
Du weißt, von wem ich rede: Asmaa!
- Was ist mit ihr?
Warum hast du Asmaa nicht
ins Gefängnis geworfen, so wie mich?
Hala, warte.
Du wirst schon sehen, was wir machen
Du bist schon lange hier, ein Jahr.
Ja, aber meine Mühen und meine
harte Arbeit zählen bei dir nichts.
Deine Mühen?
- Ja.
Innerhalb einer Sekunde
hast du das vergessen!
Du verteidigst dich schon wieder
und erhebst deine Stimme.
- Ich erhebe meine Stimme nicht.
Ich hatte schon immer
eine laute Stimme.
Ich wurde damit geboren.
Hör zu, letztens...
Die Situation, in die du dich
gebracht hast, war nicht gut.
Was du getan hast,
ist nicht okay, überhaupt nicht.
Das zeigt, dass du
keinen Respekt vor uns allen hast.
Ich wurde
von deiner Mutter angeschrien.
Sie kam hierher und hat viele
schlimme Wörter benutzt.
Würde meine Schwester
von zu Hause weglaufen
und ein Mann sie entführen,
wessen Schuld wäre das?
Oh Gott! Nein, sie ist wie du.
Sie kann sich um sich selbst kümmern
Sie ist 12.
Ich bin mit 19 von zu Hause weg.
Sie kann sich um sich selbst kümmern
Du bedrohst uns schon wieder.
Ich bedrohe niemanden,
Genossin Eylem.
Dank Gott und
den Syrischen Demokratischen Kräften
können wir solche Momente erleben.
Wir sollten
patriotische Lieder singen.
Ihr Revolutionäre von Manbidsch,
Löwen des Himmels, Löwen der Erde...
Stellt euch eurem Feind
und zerstört ihn!
Stellt euch der Aufgabe!
Da ist ein Zelt.
- Niemand ist hier.
- Es ist wunderschön, oder?
Als ich zur Polizei gegangen bin,
hatte ich eine Aufgabe,
einen Wunsch, einen Traum.
Sobald ich stark genug wäre
und mich durchgesetzt hätte,
würde ich zurückgehen und meinem
Vater meine Schwestern wegnehmen.
Es stimmt, dass sie meine Waffe
und meine Granate konfisziert haben.
Aber ich habe immer noch die Macht:
die Macht meiner Hände
und meiner Zunge.
Ich werde weiter kämpfen,
bis meine Schwestern bei mir sind,
bis ich sie retten,
ihnen eine gute Ausbildung
und ein schönes Leben bieten kann,
das ist alles.